达芬奇生前留下大批未经整理的用左手反写的手稿，难于解读。只有到17世纪中叶，才有学者整理出小部分达文西手稿。达文西的主要手稿丢失了二百多年，直到1817年才重见天日。

达·芬奇手稿分几大类：

《绘画论》1817年从乌尔宾诺图书馆发现经达·芬奇弟子弗朗西斯科·梅尔兹整理的绘画论手稿
论雕刻
论建筑：包括教堂草图、拱型结构分析
论生理：论人的生死、记忆、智力和欲望
论解剖学
论动物学
论天文：论地球、太阳和行星
论地理：论地下水，地质学，意大利运河，法国的道路，论开矿
论哲学
小故事
书信
达文西终其一生每天都做笔记，并以个人独特的镜像反写字书写。尽管大多数人认为达文西是为了保守秘密，但比较合理的看法则是镜像反写才合乎左撇子书写的天性。达文西记录了他的素描、发明、建筑设计、力学元素、绘画构想、人体解剖、物品清单甚至向他借钱的人。这些不同形式大小的手稿原先在他辞世后散布在朋友手中，现在主要收藏在罗浮宫、西班牙国家图书馆、米兰的盎博罗削图书馆以及伦敦的维多利亚和阿尔伯特博物馆及大英图书馆。大英博物馆将达文西的手稿（位于BL Arundel MS 263）精选上网，放在“Turning the Pages”的分页中[22]。达文西手中主要的科学纪录──莱斯特手稿则为比尔·盖茨所拥有，目前每年在全世界不同的城市展览。

对那些认为达文西想要将他的观察普及为大众知识的人来说，为何达文西不出版或以不同的方式散布手稿内容，至今仍是一个谜。科技历史学家刘易斯·芒福德认为达文西将手稿有如个人游记般保存，那么想将这些成果用于不当之处的人将无所查阅（比方坦克车）。直到19世纪，这些手稿都一直处于隐匿状态，但对那时的科技发展而言，已无直接助益。2005年1月，研究人员发现所谓的达文西秘密实验室，这个实验室用来作飞行及其他先进科技研究，发现的位置在佛罗伦斯市中心的古罗马佛罗伦萨圣母领报大殿隔壁修道院的一间事先封闭的房间[23]。

个人

义大利佛罗伦斯乌菲兹美术馆外的达文西雕像

蒙娜丽莎
达文西私下始终保持秘密，并宣称其厌恶肉体关系，他曾说：“与生儿育女有关的任何事令人厌恶，人若没有美好面孔以及美感质素将会早亡。”根据后来佛洛依德分析艺术家时的解释，达文西是性冷感者[24]。

性取向
1476年，达文西还在委罗基奥门下时，被匿名指控与一名叫作雅客布·沙特瑞里的17岁模特儿违反性悖轨法，而这名模特儿还是当时已知有越轨性行为的案例。经过2个月的调查后宣告无罪，虽然表面上看来没有任何目击证人出庭，但是也有人宣称那是由于达文西父亲受人敬重的社会地位所致[25]。在那之后，达文西和关系人等一直在佛罗伦斯值夜官的监视下度日。值夜官是一个文艺复兴时期的执法机关，负责取证鸡奸等非法行为，这些案件都保留在当时行政官和值夜官的法律文献中。

直到16世纪，达文西和其学徒的少年爱（pederasty）关系都一直是人们讨论的主题。在《梦之书》（Il Libro dei Sogni）中有一段关于《断袖之恋》（l'amore masculino）的虚构对话，由同一时代的艺术评论家兼理论家吉安·保罗·洛马奏所写，书中出现的虚构主角达文西说：“可知男性之爱仅是道德的产物，一起以不同的友情加入男人中，就从幼年进入男人的爱中，如同更多健壮的朋友一样。”在这段对话中，对谈者向达文西打听他与助手沙莱（il Salaino）的关系，“你在那个佛罗伦斯之爱玩背后游戏吗？”虚构主角达文西回答：“可真多次呀！在我心里他可是一个漂亮年轻人，尤其他才15岁。”[26]

吉安·贾科莫·卡普罗蒂·达奥伦诺[27]绰号沙莱（Salai）或依尔·沙莱诺（il Salaino），被乔尔乔·瓦萨里描述为一位“达文西所陶醉的细卷发优美青年”。1490年，10岁的沙莱方进入达文西家。但是他们关系并不好，因为在一年后达文西为沙莱作了一个行为不端纪录，说他是“小偷、骗子、顽固且贪吃”。记录中说“小恶魔”沙莱至少有5次偷走金钱及值钱的东西，并将钱花在服饰及24双鞋中。然而过了30年，沙莱仍旧是达文西的同伴、仆人兼助手。在两人相识的初几年于达文西的笔记中也发现有卷发俊男图。


印加魅地天使
在维多利亚女皇的收藏中，有一件1518年所作的情色画作《印加魅地天使》（Angelo Incarnato），后面也有沙莱的名字。达文西依据沙莱的外观所绘的主要作品《施洗者圣约翰》看起来有趣诙谐且袒胸露肩，评论家如马丁·肯普（Martin Kemp）及詹姆士·沙士罗（James Saslow）[28]批评该画灌输同性恋思想。在《亚特兰提斯抄本》（Atlantic Codex）书背所发现的情色作品描述沙莱两腿背后有阴茎队伍行军[29]。达文西的画作也包括男女交媾图，但是在他死后被一位神父发现并且破坏掉。

1506年，达文西遇到一位伦巴底贵族的15岁儿子Francesco Melzi（Count Francesco Melzi）。梅尔兹曾在信中提到对达文西的感觉，直陈是“深情且至热的爱”[30]。沙莱事实上也接受梅尔兹存在，而且他们3个还在意大利旅行。梅尔兹也变成达文西的学徒及同伴，甚至是达文西最偏爱的学生。

虽然沙莱称之为达文西的“学徒”（pupil），他也声称达文西“教了他很多绘画方面的东西”[31]，但和其他学徒相比，例如Marco d'Oggiono和Giovanni Antonio Boltraffio，通常认为他的作品艺术价值很少。1515年，沙莱曾以安得瑞亚·沙莱（Andrea Salai）为名为丽莎·乔宫多（Lisa del Giocondo）画裸体肖像，即画作《蒙娜·瓦娜》（Monna Vanna）[32]。达文西也为乔康达夫人绘了一幅肖像画《蒙娜丽莎》，《蒙娜·瓦娜》与之比较相形失色。达文西去世后，他的画作便归学徒们和助手沙莱所有。[33]其中达文西遗赠了沙莱《蒙娜丽莎》，在他的遗嘱里《蒙娜丽莎》被估为505意大利里拉，这对于此幅面积不大的肖像画来说是非常之高的估值。[34]达文西在佛罗伦斯的日子还有许多在不同领域著名或者影响历史的朋友。包括在1502年至1503年任职于凯萨·波吉耳之下而结识席撒。在这时间，也认识尼可罗·马基亚维利，后来变成好友。此外，也包括了法兰西那斯·贾弗黎尔斯及伊莎贝拉·黛丝恬，这两位带达文西来到曼切华，而达文西也为他们画肖像[35]。

素食主义
从达文西的作品和早期传记可以知道他是一位刚正不阿的人；也因尊重生命让他成为一位素食者[36]。尤其当他把向乳牛挤奶视为偷窃时，“全素”这个词刚好适用于他。乔尔乔·瓦萨里记录了达文西的一件逸事：当达文西还是青年时，经常在佛罗伦斯购买笼中鸟，然后将其释放。他也是一位备受尊崇的审美鉴赏家，特别是露天舞台创作。达文西应该是在青年时接受素食主义并终此一生[37]。

指纹
2006年12月，人类学家宣布已重建达文西左手食指指纹。达文西的母亲是从君士坦丁堡来的奴隶，证据是鉴定出60%中东裔人口都有相同的指纹螺旋特征。人类学家预期可以证实达文西日常生活作息的细节[38]。但加利福尼亚大学欧文分校的犯罪学副教授Simon Cole对此反驳说：“你不能凭这些统计去预测一个种族，尤其是只看一根手指时。”

睡眠
达文西睡眠是一种将人类习惯的单次睡眠过程分散成多个睡眠周期进行，以额外频繁的打盹减少睡眠时间。[39][40]

异教信仰
人们广泛推测达文西信仰正统基督教或者异教。


乔尔乔·瓦萨里评价他（《达文西的一生》）：“……在那些典范中，于佛罗伦斯任官职的有为百姓前，唯有他不断的展现该如何抬昇乔凡尼（S.Giovanni）洗礼池，而能涉足其中不损坏之，并且在激烈的争论中说服其他人这是可能的，虽然之后他又让每个已恍然大悟的人知道其实再怎么努力也不可能实现。”

教宗利奥十世评价他：“这个人做不成任何事，因为他在事情还没开始时就已经在想结尾了。”