童年（1452－1466）

位于芬奇的达·芬奇儿时故居

已知最早的达·芬奇画作——《阿莫谷》（作于1473年），现藏于乌菲兹美术馆
达·芬奇出生于1452年的4月15日（儒略历）“在夜幕降临三个小时后”[注 5]。在芬奇的托斯卡纳小山镇，阿尔诺河流过的山谷附近，当时这个地方是美第奇家族统治下的佛罗伦萨共和国的领地[8]。达·芬奇的父亲叫瑟·皮耶罗·达芬奇，是佛罗伦萨的法律公证员，因此十分富有。他的母亲卡泰丽娜是农妇。达·芬奇是他们的私生子[7][9][注 6]。

达·芬奇并没有一个真正意义的姓，人们通称的“达·芬奇”是意大利语“来自芬奇城”的意思。他的全名“Lionardo di ser Piero da Vinci”的意思则是“芬奇城皮耶罗先生之子李奥纳多”[8]。他名字中的“ser”只表明他的父亲是一个绅士。

关于达·芬奇的童年所知甚少。他五岁前和母亲一起居住在芬奇的村镇，1457年以后他和他的父亲、祖父母、叔叔弗朗切斯科居住在芬奇小镇。他的父亲和名叫阿尔比耶拉（Albiera）的十六岁女孩结了婚。她喜爱达·芬奇，但死得很早[11]。达·芬奇16岁时，他的父亲和20岁的Francesca Lanfredini结婚。直到他的第三次和第四次结婚后，达芬奇的父亲才有了合法的子嗣[12]。

达·芬奇没有正式地学过拉丁语、几何和数学。后来，达芬奇记录了他小时候的两次小意外。一只隼（猎鹰）在他的摇篮上空盘旋，它尾巴上的羽毛扫到了他的脸[13]。还有一次，他在山里探索时发现了一个洞穴，虽然害怕里面会藏有怪兽，但在好奇心的驱使下最后还是进去一探究竟[11]。

达·芬奇的童年已成历史疑案[14]。16世纪文艺复兴时期的传记作家乔尔乔·瓦萨里，记述了一个当地的农民做了一个盾牌，请达·芬奇的父亲皮耶罗在盾牌上作画。儿子达·芬奇在上面画了一个吐着火舌的怪兽。这张画栩栩如生，令人觉得十分恐怖，皮耶罗便把它卖给了佛罗伦萨的艺术中介，艺术中介又把这幅画卖给了米兰的公爵。然后皮耶罗才用转让这幅画赚的钱给那个农夫买了一个新盾牌，上面绘有一个被箭穿过的红心。[15]

这幅画描绘了只穿着遮羞布的耶稣，站在凹凸不平的浅溪边上。他的右边是为他进行洗礼的圣若翰洗者，手执十字架，把水洒在耶稣的头上。耶稣的左边是两个跪着的天使。耶稣头顶上的是上帝的手和滑翔的白鸽。
耶稣受洗（1472–1475）—Uffizi，由委罗基奥和达芬奇共同作画
职业生涯
目前已知最早有日期记录的达文西作品是1473年8月5日以阿尔诺河谷（Arno valley）的笔及墨水绘成的画作。在1476年至1478年间达文西接受了两件画约，由此臆断当时他有一间自己的工作室。

大约在1482年至1498年间，米兰公爵卢多维科·斯福尔扎聘雇达文西并允许他和学徒开设工作室。这个位置就是1495年米兰公爵企图拯救米兰避免被法国查理斯八世统治，将70吨青铜铸造成武器的地方，而这些材料原本是达文西打算用来制作马雕塑。

1498年，当法国回归路易斯十二世统治时，米兰不战而降，斯福尔扎家族因此被推翻了。达文西仍在米兰待了一段时间，直到有一天清晨，他发现骏马的实物大小黏土模型被法国弓箭手拿来当作标靶练习。达文西与他的挚友兼助手沙莱以及第一个描述复式簿记的朋友卢卡·帕西奥利离开米兰来到曼图亚，两个月后到达威尼斯。在威尼斯，达文西被聘为军事工程师。随后于1500年4月终回到佛罗伦斯。
在佛罗伦斯，达文西进入教宗亚历山大六世之子凯萨·波吉耳的部门，担任军事建筑暨工程师，并随凯萨·波吉耳游遍意大利。1506年，达文西回到米兰，那时继瑞士佣兵被驱逐出法国后，马克西米连·斯福尔扎（Maximilian Sforza）在米兰复辟。

在1513年至1516年间，达文西住在罗马，当时著名的画家像拉斐尔及米开朗基罗在罗马很活跃，不过达文西并没与这些艺术家经常接触。然而在可能违背艺术家的想法下，他却是将米开朗基罗的杰作“大卫像”重新安置在佛罗伦萨的关键人物。

达文西人生最后的三年，受法兰索瓦一世的邀请，移居到法国的昂布瓦斯。法兰索瓦一世赠予达文西克劳斯·吕斯城堡作为居所，达文西则为香波尔城堡设计了螺旋双梯。

1519年达文西病逝，葬于昂布瓦斯城堡的圣·于贝尔小教堂。
科学与工程
主条目：达文西的科学研究与工程发明
文艺复兴人文主义在科学与艺术之间并无相互排斥的极端现象。达文西钻研科学、工程领域就像他的艺术作品般令人难忘与突出。手稿中约13,000页的笔记与绘画全是混合艺术与科学所组成的纪录。这些纪录是达文西在欧陆行程中透过观察周遭并不断的创作而来。左撇子的他终其一生均以镜像写字。对左利手作者来说，将羽毛笔由右向左拉过来写比由左向右推过去写容易，而且不会将刚写好的字弄糊。因此，他的日记都是镜像字。

在科学上，达文西是一个钜细靡遗的观察家，能以极精细的描述手法表示一个现象，但却不是透过理论与实验来验证。因为缺乏拉丁文与数学的正式教育，同时期的学者大多未注意到在科学领域中的达文西。而达文西则靠自学懂得拉丁文。也曾有人说达文西打算发表一系列包含各种主题的论文，但终未实现。

解剖学
达文西在师从安德烈·德尔·委罗基奥时开始认识人体解剖学。当时委罗基奥坚持要所有门徒学习解剖学。当达文西成为成功的艺术家时，得到于佛罗伦斯圣玛丽亚纽瓦医院（Ospedale Santa Maria Nuova）解剖人体的许可。之后他在米兰马焦雷医院（Ospedale Maggiore）以及罗马圣灵医院（Ospedale Santo Spirito；第一个意大利本土医院）作业。1510至1511年，则与托雷医生（dottore Marcantonio della Torre；1481年—1511年）共同工作。30年内，达文西共解剖了30具不同性别年龄的人体。当与托雷医生共同工作时，达文西准备出版解剖学理作品并制绘了超过200篇画作。然而，他的书直到1680年（辞世161年）才以《绘画论》为名出版。除了人体外，达文西也解剖了牛、禽鸟、猴、熊、蛙以作为解剖结构比较。

达文西画了许多人体骨骼的图形，同时他也第一个具体描绘脊骨双S型态的人。他也研究骨盆和骶骨的倾斜度，以及强调骶骨不仅非单一形态，而且是5个椎骨组成。达文西也能卓越地表现人类颅骨的形态以及脑部不同的交叉截面图，如横断面、纵切面、正切面。他画了许多图，内容包括肺脏、肠系膜、泌尿道、性器官甚至性交。他是第一个画出子宫中胎儿（他希望了解“生育奇迹”）同时也是第一个画出腹腔中阑尾的人。此外达文西经常描绘颈部和肩膀的肌肉和肌腱。2005年，达文西的画作激发一位英国心脏外科医师领先发展一个修补受损心脏的新方法[16]。

他可说是局部解剖图宗师，不仅在研究人体解剖学方面表现杰出，而且在涉猎其他动物解剖时一样表现出色。达文西不只关心身体结构，也关心生理功能，这使得他变成解剖学家和生理学家。他积极寻找外观有明显生理缺陷的人作为模特儿以便画成滑稽的画作来突显生理功能的意义。达文西还可以同时一手作画一手写字。

基于人体解剖学研究也使得达文西设计出史上第一个机器人。这个被称作达文西机械人的设计可能是在1495年完成，这一草稿直到1950年代才被发现。目前不知这个设计是否要作成实体。

一般均认为达文西对人体构造的了解可以说对他在绘画方面有相当大助益。

发明及工程学
由于著迷飞行现象，达文西做了鸟类飞行的详细研究，同时策划了数部飞行机器，包括了以4个人力运作的直升机（但因机体本身亦会旋转故无法作用）以及轻型滑翔翼[17]。1496年1月3日，他曾测试了一部自制飞行机器但以失败告终。

1502年，达文西曾为伊斯坦堡鄂图曼苏丹巴耶塞特二世的土木工程专案制作单一跨距达240公尺（720英尺）的桥梁草图。这个设计打算让桥梁跨越博斯普鲁斯海峡口的金角湾。但因巴耶塞特二世认为无法建设而未施行。2001年，奠基于达文西的设计，威卜琼·山得达文西专案（Vebjørn Sand Da Vinci Project）让此桥以小桥的形式在挪威付诸实行。而在2006年5月17日，土耳其政府决定在实地建设达文西桥跨越金角湾让该桥终究成形。

1490年，达文西将无段连续自动变速箱[18]概念绘制成草图[19]。今日，达文西的变速概念以现代化形式实际使用在汽车上[20]。此外，无段连续自动变速箱也已经在拖拉机、雪上摩托车、速克达机车等使用了许多年。

由于达文西曾任军事工程师，笔记中也包含了数种军事机械的设计：机关枪、人力或以马拉动的武装坦克车、子母弹、军用降落伞、含呼吸软管以猪皮制成的潜水装等等。不过，后来他却认为战争是人类最糟的活动。其他的发明包括了潜水艇、被诠译为第一个机械计算机的齿轮装置，以及被误解为发条车的第一部可程序化行动机器人。此外，达文西在梵蒂冈那些年里，曾计画应用太阳能而使用凹面镜来煮水。尽管达文西大多数的发明在他的生平并未实现，但在IBM赞助下，实作了许多模型在昂布瓦斯的克劳斯·吕斯城堡达文西博物馆展示[21]